Sección 27
de crimen y castigo,
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Cuarta parte.
Capítulo 2.
Eran las 8.
Los 2 jóvenes salieron enseguida en dirección a
la casa de Bakalhauyev,
deseosos de llegar antes que Ludjin.
¿Quién es ese que salí al entrar yo
en tu cuarto?
Preguntó Razumikin
cuando estuvieron en la calle.
Es Vidrigáilov,
el propietario en cuya casa estuvo mi hermana
de Institutriz y de donde tuvo que salir
porque el dueño la requería de amores.
Marfa Petrovna,
la mujer de ese señor, la puso en
la puerta.
Más tarde, esa misma Marfa Petrovna pidió perdón
a Dunia.
Esa señora ha muerto repentinamente hace pocos días.
De ella hablaba mi madre esta tarde.
No sé por qué me da mucho miedo
ese hombre.
Es un tipo muy original y, por añadiría,
ha tomado una firme resolución.
Cualquiera diría que sabe algo.
Ha llegado a San Petersburgo en cuanto se
celebraron los funerales de su mujer.
Es preciso proteger a Dunia contra él.
Eso es lo que yo quería decirte, ¿entiendes?
Protegerla.
¿Qué puede hacer contra Bozia Románovna?
Te agradezco que me hayas dicho eso.
La protegeremos,
puedes estar tranquilo.
¿Dónde vive?
No lo sé.
¿Por qué no se lo has preguntado?
Pero no importa, yo le encontraré.
¿Le has visto?
Preguntó Rascolníkov después de una pausa.
Sí, le he examinado de pies a cabeza,
y te aseguro que no se me despintará.
¿No te confundirás con otro? ¿Le has visto
distintamente?
Insistió Rascolníkov.
Ya lo creo, me acuerdo de su cara
y le conocería entre 1000. Soy buen fisonomista.
Se callaron de nuevo.
Exclamó
Rascolníkov,
me parece que soy víctima de alguna alucinación.
¿Por qué dices eso?
He aquí, prosiguió Raskolnikov con una mueca que
tendía a ser sonrisa,
que decís que estoy loco y voy creyendo
que es verdad.
Vamos, déjate de tonterías y escucha lo que
he hecho, interrumpió Razumikin.
Entré en tu cuarto y te encontré durmiendo.
Enseguida comimos,
después de lo cual fui a ver a
Porfirio Petróvich.
Zametov estaba todavía en su casa, quise hablar
en debida forma y no fui afortunado en
mi exordio,
no acertaba a entrar en materia,
parecía que no entendía, pero me demostraban, por
otra parte, la mayor flema.
Llevé a Porfirio cerca de una ventana y
me puse a hablarle, pero tampoco estuve muy
feliz.
Él miraba de un lado y yo de
otro.
Por último, le aproximé el puño a las
narices y le dije que le iba a
reventar.
Porfirio se contentó con mirarme en silencio.
Yo escupí y me marché.
Ya lo sabes todo,
esto es muy tonto.
Con Zametov no cambié ni una palabra, me
daba a los diablos por mi estúpida conducta,
pero me he consolado con una reflexión.
Al bajar la escalera me dije,
vale la pena que tú y yo nos
preocupemos de ese modo,
si algún peligro te amenazase sería otra cosa,
pero pero ¿qué tienes tú que temer?
No eres culpable,
luego no debes inquietarte de lo que piensen
ellos.
Más tarde nos burlaremos de su necedad.
Qué vergüenza será para ellos el haberse equivocado
tan groseramente.
No te preocupes, ya les sentaremos la mano,
mas por el momento
limitémonos a reír de sus tonterías.
Es verdad,
respondió Rascólikov.
Pero ¿qué dirás tú mañana?
Añadió para sí.
Cosa extraña, hasta entonces no se le había
ocurrido ni una vez preguntarse
qué pensará Razumiquín cuando sepa que soy culpable.
Al ocurrírse de esta idea miró fijamente a
su amigo.
El relato de su visita a Porfirio le
había interesado muy poco,
otras cosas le preocupaban en aquel momento.
En el corredor encontraron a Ludjin que había
llegado a las 8 en punto, pero había
perdido algún tiempo en buscar el número,
de modo que los 3 entraron juntos sin
mirarse ni saludarse.
Los jóvenes se presentaron los primeros.
Pedro Petróvich,
siempre fiel a las conveniencias,
se detuvo un momento en la antesala para
quitarse el gabán.
Pulkeri Aleksándrovna se dirigió enseguida a él.
Dunia y Raskolnikov se estrecharon la mano.
Al entrar, Pedro Petróvich saludó a las señoras
de manera bastante cortés, aunque con gravedad extremada.
Parecía, sin embargo, algo desconcertado.
Pulkery Aleksándrovna,
que estaba también algo molesta, se apresuró a
hacer sentar a todo el mundo alrededor de
la mesa, donde estaba colocado el samovar.
Dunia y Ludjin tomaron asiento 1 frente al
otro.
En los 2 extremos de la mesa, Ratzúmikin
y Raskolnikov se sentaron también al frente de
la mesa.
El primero al lado de Ludjin,
el segundo cerca de su hermana.
Hubo un instante de silencio.
Pedro Petróvich sacó pausadamente un pañuelo de batista
perfumado y se sonó.
Sus maneras eran, sin duda, las de un
hombre benévolo pero un poco herido en su
dignidad y firmemente resuelto a exigir explicaciones.
En la antesala,
en el momento de quitarse el gabán, se
preguntaba si no sería el castigo para las
2 señoritas retirarse inmediatamente.
Sin embargo, no había ejecutado esa idea porque
le gustaban las situaciones claras.
Así, pues, existía un punto que permanecía oculto
para él, puesto que se había desairado abiertamente
su prohibición,
debía de haber algún motivo para ello.
Mejor era tirar adelante,
poner las cosas en claro.
Siempre habría tiempo de aplicar el castigo,
y este, no por ser retrasado, sería menos
seguro.
Me alegraré que el viaje de usted haya
sido feliz,
dijo por cortesía a Pulker y Aleksándrovna.
Sí que lo ha sido, gracias a dios.
Me alegro mucho.
¿Y a Tvocia Románovna
se ha fatigado?
Yo soy joven y fuerte, no me fatigo,
mas para mamá este viaje ha sido muy
penoso,
respondió Dunia.
¿Qué quiere usted?
Nuestros caminos provinciales son muy largos,
Rusia es grande.
A pesar de mis deseos, no pude ir
a recibir a ustedes,
espero, sin embargo, que no se habrán visto
en ningún apuro.
Oh, por el contrario, Pedro Petróvich,
nos hemos encontrado en una situación muy difícil,
dijo con una entonación particular Pulkerie Aleksándrovna,
Y si dios no nos hubiese deparado ayer
a Demetrio Prokoffic,
no sé qué hubiera sido de nosotros.
Permita usted que le presente a nuestro salvador
Demetrio Prokoffic Razumicin.
Oh, sí,
ayer tuve el placer,
balbuceó Ludjin, echando una oblicua y malévola mirada
al joven.
Después, frunció el entrecejo y cayó.
Pedro Petróvich era una de esas personas que
se esfuerzan por ser amables y vivaces en
sociedad,
pero que bajo la influencia de cualquier contrariedad
pierden súbitamente la serenidad
hasta el punto de parecer más bien sacos
de harina que despejados caballeros.
El silencio volvió a reinar de nuevo.
Raskolnikov
se encerraba en un obstinado mutismo.
Atvocia Románovna
juzgaba que no había llegado para ella el
momento de hablar.
Rathumikin
nada tenía que decir,
de modo que Pulkery Aleksándrovna se vio en
la necesidad penosa de reanudar otra vez la
conversación.
¿Sabe usted que Marfa Petrovna ha muerto?
Dijo.
Me lo comunicaron,
y puedo, además,
decir a ustedes que inmediatamente después del entierro
de su mujer,
Arcadio Ivanowitz Esvidrigáilov
se ha venido a San Petersburgo.
Sé de buena tinta esa noticia.
¿En Sarpetesburgo?
¿Aquí?
Preguntó a la Armada Dunia,
y cambió una mirada con su madre.
Precisamente,
y debe suponerse que ha venido con alguna
intención,
la precipitación de su partida y el conjunto
de circunstancias
precedentes
lo hacen creer así.
Señor, ¿es posible que hasta aquí vengan a
acosar a Donetschka?
Exclamó Pulqueria Aleksándrovna.
Me parece que ni la una ni la
otra deben ustedes inquietarse mucho de su presencia
en San Petersburgo,
en el caso, por supuesto, de que ustedes
quieran evitar toda especie de relaciones.
Por mi parte estaré con ojo avizor y
sabré pronto dónde se hospeda.
Ah, Pedro Petróvich,
usted no puede imaginarse hasta qué punto me
ha asustado,
repuso Pulkery Aleksándrovna.
Solo le he visto 2 veces y me
pareció terrible.
Segura estoy de que ha causado la muerte
de la pobre Marfa Petrovna.
Las noticias exactas no autorizan a suponer tal
cosa,
por lo demás, no niego que su mal
proceder no haya podido, en cierto modo y
en cierta medida,
apresurar el curso natural de las cosas.
En cuanto a la conducta,
y en general, a la característica
moral del personaje,
estoy de acuerdo con usted.
Ignoro si ahora es rico y lo que
su mujer ha podido dejarle,
lo sabré dentro de poco.
Lo que tengo por cierto es que encontrándose
aquí en San Petersburgo,
no tardará en volver a su antigua vida,
aunque tenga muy pocos medios pecuniarios,
es el hombre más perdido, vicioso y depravado
que existe.
Tengo motivos para creer que Marfa Petrovna,
la cual tuvo la desgracia de enamorarse de
él y que pagó sus deudas desde hace
8 años,
le ha sido útil también en algún otro
sentido.
A fuerza de gestiones y sacrificios,
logró que se diese carpetazo a una causa
criminal que podía haber dado en Siberia con
el señor Esvidrigailov.
Se trataba nada menos que de un asesinato
cometido en condiciones
particularmente
espantosas y, por decirlo así, fantásticas.
Tal es el hombre, si ustedes deseaban saberlo.
Ay, señor,
exclamó Pulkeri Aleksándrovna.
Rascónlikoff
escuchaba atentamente.
¿Usted habla, dice,
según datos ciertos?
Preguntó con tono severo Dunia.
Me limito a repetir lo que oí de
labios mismos de Marfa Petrovna.
Hay que advertir que, desde el punto de
vista jurídico
este asunto es muy obscuro.
En aquel tiempo habitaba aquí,
y parece que vive todavía cierta
extranjera llamada Réslich,
que prestaba dinero con módico interés y ejercía
otros diversos oficios.
Entre esta mujer y Esvidrigaílov
existían,
desde hacía largo tiempo,
relaciones tan íntimas como misteriosas.
Vivía con ella una parienta lejana,
una sobrina joven de 15 años o de
14, que era sordomuda.
La no
podía sufrir a esta muchacha,
le echaba en cara cada pedazo de pan
que la pobre comía y la maltrataba con
inaudita
crueldad.
Un día se encontró a la infeliz muchacha
ahorcada en el granero.
La sumaria acostumbrada dio por resultado una comprobación
de suicidio,
y todo parecía haber terminado aquí cuando la
policía recibió aviso de que la joven había
sido violada por Svidrigáilov.
En verdad, todo esto era oscuro.
La denuncia emanaba de otra alemana, mujer de
notoria inmoralidad,
y cuyo testimonio no podía ser de gran
crédito.
En una palabra, no hubo proceso.
Marfa Petrovna se puso en campaña,
prodigó el dinero y logró echar tierra al
asunto,
pero no dejaron de correr con aquel motivo
los más graves rumores acerca de Svidrigáilov.
En el tiempo en que usted estuvo en
su casa, Advocio Románovna,
habrá oído contar, sin duda, la historia de
su criado Filipo,
muerto a causa de los malos tratamientos de
su amo.
Esto ocurrió hace 6 años,
cuando aún existía la servidumbre.
Oí decir, por el contrario, que ese Filipo
se había ahorcado
Perfectamente,
pero se vio reducido, o por mejor decir,
impulsado
a darse la muerte por las brutalidades
incesantes
y los malos tratamientos sistemáticos
de su amo.
Lo ignoraba,
respondió secamente Dunia.
Oí, sí, contar acerca de eso una historia
muy extraña.
Parece que el tal Filipo era un hipocondriaco,
una especie de criado filósofo.
Sus compañeros decían que la lectura le había
turbado el entendimiento,
y a creerlos,
se había ahorcado para huir no de los
golpes, sino de las burlas del señor Svidrigáilov.
Le vi tratar muy humanamente a sus servidores,
y era muy amado de ellos, aunque le
imputaban, en efecto, la muerte de Filipo.
Veo a Abdocia Románovna,
que tiende usted a justificarles,
repuso Ludjin con una sonrisa agridulce.
La verdad es que le tengo por hombre
muy hábil para insinuarse en el corazón de
las señoras.
La pobre Marfa Petrovna, que acaba de morir
en circunstancias muy extrañas,
es una lamentable prueba de ello.
Yo solo trato de advertírselo a usted y
a su mamá en previsión de las tentativas
que de seguro no dejará de renovar.
Por otra parte, estoy firmemente convencido de que
ese hombre acabará en la prisión por deudas.
Marza Petrovna pensaba demasiado en el porvenir de
sus hijos para tener el propósito de asegurar
a su marido una parte importante de su
fortuna.
Es de suponer que le habrá dejado lo
suficiente para vivir con decorosa modestia,
pero con sus costumbres disipadas se lo comerá
todo antes de un año.
Suplico a usted que no hablemos más de
Svidriga Ilof.
Eso me es desagradable,
dijo Dunia.
Ha estado en mi casa hace un rato,
dijo bruscamente Rascólikoff,
que hasta entonces no había despegado los labios.
Todos se volvieron hacia él con exclamaciones de
sorpresa,
hasta el mismo Pedro Petróvich se quedó algo
pasmado.
Hace media hora, mientras yo dormía, entró en
mi cuarto, y después de despertarme se presentó
él mismo.
Estaba bastante contento y alegre.
Espera, que yo he de hacerme amigo suyo
y, entre otras cosas, solicita una entrevista contigo
para decirte que Marfa Petrovna, 8 días antes
de su muerte, te había dejado en su
testamento 3000 rublos, cantidad que recibirás en breve
plazo.
Alabado sea dios,
exclamó Pulkeri Aleksándrovna,
e hizo la señal de la cruz. Reza
por ella, Dunia, reza.
El hecho es exacto,
no pudo menos de afirmar Dudjin.
¿Y después?
Preguntó vivamente Dunia.
Después me dijo que no era rico, que
toda su fortuna pasaba a sus hijos, los
cuales están ahora en casa de su tía.
También me contó que se hospedaba cerca de
mi casa. ¿Dónde?
No lo sé, no se lo he preguntado.
¿Qué otra cosa tiene que decir a Dunia?
Preguntó con inquietud pulquería Aleksándrovna.
¿Te lo ha dicho?
Sí.
¿Y qué?
Lo diré luego.
Después de esta respuesta Rascólikov
se puso a tomar el té.
Pedro Petróvich miró el reloj.
Un negocio urgente me obliga a dejar a
ustedes y de este modo no interrumpiré su
conferencia,
añadió un poco molesto,
y al decir estas palabras se levantó.
¿Qué desee usted, Pedro Petróvich?
Dijo Dunia. Usted tenía intención de dedicarnos la
velada.
Además,
nos ha escrito diciéndonos que deseaba tener una
explicación con mamá.
Es verdad, ad vocia Románovna,
respondió con tono punzante Pedro Petróvich,
que se sentó a medias conservando el sombrero
en la mano.
Deseaba, en efecto, tener una explicación con su
madre y con usted
sobre algunos puntos de suma gravedad.
Pero como su hermano no puede explicarse delante
de mí acerca de ciertas proposiciones
hechas por Svidrigailov,
yo no quiero ni puedo explicarme ante una
tercera persona
sobre ciertos puntos de extrema importancia.
Por otra parte, ya había expresado en términos
formales mi deseo
que no se ha tenido en cuenta.
Las facciones de Ludjin
tomaron una expresión dura y altanera.
Ha pedido usted, en efecto, que mi hermano
no asistiese a nuestra entrevista,
y si él no ha accedido a su
deseo, ha sido únicamente cediendo a mis instancias.
Usted nos ha escrito que había sido insultado
por nuestro hermano,
y yo creo que debe de haber en
esto alguna mala inteligencia y que tienen ustedes
que reconciliarse.
Si verdaderamente
Rodia le ha ofendido a usted,
debe darle sus excusas y lo hará.
Al oír estas palabras, Pedro Petróvich se sintió
menos dispuesto que nunca a hacer concesiones.
A pesar de toda la buena voluntad del
mundo, advocia Románovna,
es imposible olvidar ciertas injurias.
En todo hay un límite que es peligroso
traspasar,
porque una vez que se franquea,
no se puede retroceder.
Deseche
usted esa vana susceptibilidad,
Pedro Petróvich,
interrumpió Dunia con voz conmovida.
Sea el hombre inteligente y noble que yo
siempre he visto en usted y que quiero
ver en adelante.
Le he hecho a usted una gran promesa,
soy la esposa futura de usted.
Confía en mí en este asunto y crea
que puedo juzgar con imparcialidad.
El papel de árbitro que me atribuyo en
este momento es una promesa tan grande para
mi hermano como para usted.
Cuando hoy, después de la carta de usted,
le he suplicado que asistiera a nuestra entrevista,
no le dije cuáles eran mis intenciones.
Comprenda usted que si rehúsan reconciliarse,
me veré forzada a optar por 1 excluyendo
al otro.
De tal modo se encuentra planteada la cuestión
a causa de ustedes 2.
No quiero ni debo engañarme en mi elección.
Para usted es preciso que rompa con mi
hermano.
Para mi hermano es preciso que rompa con
usted.
Menester es que esté cierta de los sentimientos
de ustedes.
Ahora deseo saber,
de una parte, si tengo en rodi a
un hermano,
de otra, si tengo en usted un marido
que me ama y me estima.
Advocia Románovna,
repuso Ludjin amostazado,
su lenguaje da lugar a interpretaciones diversas.
Es más, lo encuentro ofensivo en vista de
la situación que tengo el honor de ocupar
respecto de usted.
Prescindiendo
de lo que hay de mortificante para mí
al verme colocado al mismo nivel que un
orgulloso joven,
parece que usted admite como posible la ruptura
del matrimonio convenido entre nosotros.
Dice usted que tiene que elegir entre su
hermano y yo,
por esto mismo se ve lo poco que
significo a los ojos de usted.
No puedo aceptar tal cosa, dadas nuestras relaciones
y dados nuestros compromisos recíprocos.
¿Cómo?
Exclamó Dunia enrojeciendo vivamente.
Con que pongo el interés de usted en
la balanza con todo lo que yo amo
más en la vida y se queja de
significar poco a mis ojos.
Rascónlikov se sonrió sarcásticamente.
Ratsumikin
hizo una mueca,
pero la respuesta de la joven no calmó
a Ludjin,
que a cada instante se ponía más pedante
e intratable.
El amor por el esposo,
por el futuro compañero de la vida, debe
estar por encima del amor fraternal,
declaró sentenciosamente.
En todo caso, yo no puedo admitir que
se me coloque en la misma línea,
Aunque haya dicho hace un momento que no
quería ni podía explicarme en presencia de su
hermano acerca del principal objeto de mi visita,
hay un punto de suma gravedad para mí
que desearía esclarecer enseguida con su señora madre.
Su hijo de usted, continuó dirigiéndose a Pulker
y Aleksándrovna,
ayer delante del señor Razumikin
¿No es este el apellido de usted? Dispénseme
si he olvidado su nombre,
dijo a este haciéndole un amable saludo.
Me ha ofendido,
alterando una frase pronunciada por mí el día
que tomé café en casa de ustedes,
dije yo que, en mi concepto,
una joven pobre y ya experimentada en la
desgracia ofrecía a un marido más garantía de
moralidad y dicha conyugal
que una persona que hubiese vivido siempre en
la abundancia.
Su hijo de usted,
con deliberado propósito,
ha dado significado odioso a mis palabras,
y presumo que se ha fundado para ello
en alguna carta de usted.
Sería una gran satisfacción para mí si usted
me probase que estaba engañado.
Dígame con exactitud en qué términos ha reproducido
mi pensamiento al escribir al señor Raskolnikov.
Ya no me acuerdo,
respondió algo confusa, Pulkeri Aleksándrovna.
Le manifesté el pensamiento de usted tal como
lo había comprendido.
Ignoro cómo ha repetido Rodia mi frase,
puede que haya forzado mis términos.
No ha podido hacerlo más que inspirándose en
lo que usted haya escrito.
Pedro Petróvich,
replicó con dignidad Pulquería Aleksándrovna,
la prueba de que Dunia y yo no
hemos tomado a mala parte las palabras de
usted es que estamos aquí.
Bien, mamá, aprobó la joven.
De modo que soy yo el equivocado,
dijo resentido Ludjin.
¿Ve usted, Pedro Petróvich?
Acusa usted a Rodia sin tener en cuenta
que en su carta de hoy le atribuye
usted un hecho falso,
prosiguió Pulkeri Aleksándrovna,
muy animada por la aprobación que acababa de
manifestarle su hija.
No me acuerdo de haber escrito nada falso.
Según la carta de usted, declaró con tono
áspero Rascólikoff
sin volverse hacia Ludjin,
el dinero que entregué ayer a la viuda
de un hombre atropellado por un coche se
lo había dado a su hija, a quien
veía entonces por primera vez.
Usted ha escrito eso con la intención, sin
duda, de indisponerme
con mi familia,
y para conseguirlo mejor ha calificado de la
manera más innoble la conducta de una joven
a quien usted no conocía.
Esto es una baja difamación.
Perdone usted, señor,
respondió Ludjin, temblando de cólera. Si en mi
carta me he extendido lo que a usted
se refiere, ha sido porque su madre de
usted y su hermana me suplicaron que les
dijese cómo había encontrado a usted y qué
impresión me había usted producido.
Por otra parte, le desafío a que señale
una sola línea mentirosa en el pasaje en
que usted alude.
¿Negará usted, en efecto, que ha dado su
dinero?
Y en cuanto a la desgraciada familia de
que se trata, ¿se atrevería usted a responder
de la honradez de todos sus miembros?
Toda la honradez de usted no vale más
que el dedo meñique de la pobre joven
a quien arroja usted la primera piedra.
¿De modo que no vacilará usted en ponerla
en contacto con su madre y su hermana?
Si lo desea usted saber, le diré que
ya lo he hecho, la he invitado a
tomar asiento al lado de mi madre y
de Dunia.
Rodia,
exclamó Pulkeri Aleksándrovna.
Dunia se ruborizó.
Rathumikin frunció el ceño y Ludjin se sonrió
despreciativamente.
Juzgue usted misma, Abbocio Románovna,
si el acuerdo es posible.
Supongo que esto es un asunto terminado del
cual no hay más que hablar.
Me retiro para no interrumpir por más tiempo
esta reunión de familia.
Se levantó y tomó el sombrero.
Pero permítanme
ustedes que les diga antes de irme que
deseo no verme expuesto en lo sucesivo a
semejantes encuentros.
Es a usted particularmente
mi distinguida pulqueria Alexandrovna,
a quien dirijo esta súplica,
tanto más cuanto que mi carta era para
usted y no para otras personas.
Pulkery Aleksándrovna se sintió un tanto irritada.
¿Cree usted que es nuestro amo Pedro Petróvich?
Dunia le ha dicho ya por qué no
ha sido satisfecho a su deber.
Mi hija no tenía más que buenas intenciones,
pero en verdad usted me escribe en un
estilo muy imperioso,
y menester es que miremos sus deseos como
una orden.
Diría usted, por el contrario,
que ahora, sobre todo, debe tratarnos con consideraciones
y miramientos,
puesto que la confianza en usted nos ha
hecho dejarlo todo para venir aquí y, por
consiguiente,
nos tiene ya a su disposición.
Eso no es del todo exacto, pulquería Aleksándrovna,
sobre todo desde el momento que conoce usted
el legado hecho por Marfa Petrovna a Bocia
Románovna.
Estos 3000 rublos llegan muy a punto, según
parece, a juzgar por el nuevo tono que
toma usted conmigo,
añadió agriamente Lujin.
Esa observación haría suponer que usted había especulado
sobre nuestra miseria,
observó Dunia con voz irritada.
Ahora, por lo menos, no puedo especular con
ella,
y sobre todo, no quiero impedir que oiga
usted las proposiciones secretas que Arcadio Ivanovich Svidrigaílov
ha encargado,
para que se las transmita a su hermano
de usted.
Por lo que veo, esas proposiciones
tienen para usted una importancia capital
y quizá también muy agradable.
Dios mío,
exclamó Pulker y Aleksándrovna.
Razumikín
se agitaba impacientemente
en su silla.
¿No te avergüenza, hermana? Preguntó Rascólikov.
Sí, respondió la joven. Pedro Petróvich,
salga usted,
añadió pálida de cólera.
Este último no esperaba semejante desenlace,
era demasiado presumido y contaba con su fuerza
y con la impotencia de sus víctimas.
En aquel momento, no daba crédito a sus
oídos.
Advuzya Románovna,
dijo pálido y con los labios temblorosos,
si salgo ahora tenga usted por cierto que
ya no volveré jamás.
Reflexione usted,
yo no tengo más que una palabra.
Qué imprudencia,
exclamó Dunia saltando de su asiento. Pero si
lo que quiero es perderle de vista para
siempre.
¿Cómo?
¿Eso dice usted?
Vociferó Ludjin, tanto más desconcertado,
cuanto que hasta el último minuto había creído
imposible semejante ruptura.
Ah, ¿es así? ¿Sabe usted, Advocio Románovna,
que yo podría protestar?
¿Con qué derecho le habla usted así? Dijo
con vehemencia a Pulkeri Aleksándrovna.
¿De qué tiene usted que protestar?
¿Cuáles son sus derechos?
Sí, sus derechos.
¿Iría yo a dar a Midunia a un
hombre como usted? Váyase enseguida y déjenos tranquilas.
¿En qué estábamos pensando?
Sobre todo yo, para consentir en una cosa
tan indigna.
Sin embargo, Pulker y Aleksándrovna,
replicó Pedro Petrovics, exasperado,
ustedes me han comprometido
dando una palabra que ahora retiran.
Y por último, esto
esto me ha ocasionado gastos.
La última recriminación
estaba tan dentro del carácter de Ludjin que
Rascónicov,
a pesar del furor que sentía, no pudo
oírla sin soltar la carcajada,
pero no le sucedió lo mismo a Pulquer
y Aleksándrovna.
¿Gastos?
Replicó violentamente.
¿Se trata acaso del cajón que usted nos
ha mandado?
Pero si usted ha obtenido su transporte gratuito,
y pretende usted que le hemos comprometido.
¿Se pueden invertir los papeles hasta ese punto?
Nosotras somos las que estamos a merced de
usted, y no usted a la nuestra.
Basta, mamá, basta, te lo suplico,
dijo Abdozia Románovna.
Pedro Petróvich,
tenga usted la bondad de marcharse.
Sí, me voy,
una palabra solamente,
respondió casi fuera de sí. Su mamá de
usted parece haber olvidado completamente
que pedí su mano cuando corrían acerca de
usted muy malos rumores en toda la comarca.
Al desafiar por usted la opinión pública y
al restablecer su reputación,
tenía derecho a esperar que me lo agradecería
usted,
pero esto me hace caer la venda de
los ojos, y veo que mi conducta ha
sido muy inconsiderada,
y que quizás he cometido un grave error
despreciando la voz pública.
Pero este hombre quiere que le rompan la
cabeza,
exclamó Razumikin,
que se había levantado para castigar al insolente.
Es usted un malvado,
añadió Dunia.
Ni una palabra, ni un gesto,
agregó vivamente Rascónicov,
deteniendo a Razumikin
y aproximando luego su cara a la de
Ludjin.
Le dijo en voz baja, pero perfectamente
clara,
váyase usted,
ni una palabra más, de lo contrario
Pedro Petróvich,
con el rostro pálido y contraído por la
cólera, le miró duramente algunos segundos.
Después giró sobre sus talones y desapareció,
llevándose en el corazón un odio mortal contra
Raskolnikov,
a quien imputaba solamente su desgracia.
Mientras descendía la escalera,
se imaginaba empero que no estaba perdido sin
remedio y que no tenía nada de imposible
una reconciliación con las señoras.